# epi-training-kit
An e-learning strategy for training on analysis, modelling and response to outbreaks and epidemics in Latin-America and the Caribbean


Desafiando barreras y construyendo equidad: Una estrategia e-learning con perspectiva de género en ciencia de datos en salud pública para Latinoamérica

Palabras clave:  e-learning, perspectiva de género, salud pública, epidemias

Abstract
La formación en ciencia de datos ha adquirido una relevancia creciente en el apoyo al manejo y respuesta de emergencias de salud pública, como las epidemias y pandemias. Sin embargo, en Latinoamérica existe una brecha significativa en la participación y representación de mujeres en este campo, lo cual limita el potencial de desarrollo y avance en la salud pública a nivel regional. Por otra parte, la invisibilización de los aportes de las mujeres, los sesgos en la recolección de datos y la baja participación de mujeres en la ciencia de datos, demanda la implementación de estrategias educativas innovadoras que motiven la formación en esta área. Esta charla presenta una estrategia e-learning innovadora que desafía barreras sociales, económicas y de acceso a educación de calidad promoviendo transversalmente la equidad de género. Esta estrategia tiene como objetivo no solo aumentar la participación de mujeres, sino también promover su desarrollo profesional a través del fortalecimiento de habilidades en programación y análisis de datos en R para el liderazgo en el manejo de epidemias. 
Introducción
La baja representación de las mujeres en áreas STEM es una preocupación persistente que requiere de acciones concretas para promover la equidad de género. En ciencia de datos la participación de mujeres en comunidades como la de R en 2017 era del 17% y sólo un 9% del total de autores de paquetes son mujeres. Promover la construcción de equidad de género en ciencia de datos para salud pública es fundamental para garantizar una representación diversa, perspectivas enriquecedoras y estrategias más efectivas en emergencias sanitarias.
Por esta razón, desde el proyecto TRACE-LAC iniciado a mediados de 2022, se está construyendo una estrategia e-learning abierta, gratuita y en español para el entrenamiento en análisis y respuesta a epidemias en Latinoamérica y el Caribe.  Esta estrategia incluye la generación de diversos tipos de contenido (videos, podcasts, textos e imágenes), la integración de un enfoque de género, y la promoción del uso de R para abordar los desafíos en la toma de decisiones. Es por esto que el objetivo de presentar este trabajo en LatinR 2023 es socializar los avances, retos y aprendizajes que se han tenido en el desarrollo de esta estrategia de innovación educativa que busca superar las barreras existentes y construir un futuro más equitativo en la salud pública de Latinoamérica con perspectiva de género.
Metodología
Para la construcción de la estrategia de entrenamiento e-learning se tienen contempladas unidades cortas de aprendizaje agrupadas en cuatro módulos principales: Teoría Epidémica, Respuesta a brotes, Modelamiento y Ciencia de datos y Salud pública. Asimismo, se plantearon cuatro fases para el análisis de necesidades, el diseño de materiales y contenidos, la producción de recursos educativos y el testeo de unidades para la implementación y evaluación final. En la fase exploratoria se dió inicio al análisis de necesidades y desafíos de la posible comunidad de usuarios a través de entrenamientos presenciales en zonas de fácil acceso geográfico en Colombia. Asimismo, en la fase de diseño y desarrollo se llevaron a cabo entrenamientos en zonas con menor accesibilidad y la producción de contenido de material e-learning. En la fase piloto se realizará el testeo de las primeras unidades ampliando la participación de otros países en Latinoamérica. Finalmente, en la fase de implementación y evaluación se pondrá a disposición el producto final de manera abierta y gratuita a personas en Latinoamérica y el Caribe.

Durante el desarrollo de las primeras fases se hizo uso de metodologías de observación en terreno, mentimeter y nubes de palabras, cuestionarios de caracterización de la población objetivo y encuestas de evaluación sobre el contenido, material y metodología de los entrenamientos. Para el piloto de la estrategia e-learning se contempla el desarrollo y aplicación de un protocolo de usabilidad e incorporación de grupos focales. 

A lo largo de estas fases, la incorporación de la perspectiva de género se ha planteado mediante: 1) Preguntar explícitamente aspectos relacionados a género a los potenciales usuarios identificados; 2) Identificar barreras de aprendizaje asociadas al género, 3) Promover la participación de mujeres en el diseño y todas las fases del desarrollo, 4) Retroalimentar el diseño de acuerdo a los resultados preliminares encontrados.

Resultados preliminares
Entre 2022 y 2023 se han realizado cinco entrenamientos en terreno que han incluido el uso de R. Más de 200 estudiantes y profesionales de las áreas STEM y salud han participado en diferentes regiones de Colombia. Dentro de estos espacios se ha promovido la formación de mujeres, con una participación de más del 60%. A través de estos entrenamientos y de la revisión de literatura, se han identificado elementos que resultan ser diferenciales en cuanto al género para el aprendizaje de R y ciencia de datos para salud pública.
En el testeo de contenidos para la estrategia e-learning se han identificado sesgos de género y la afectación de estos en el logro de los objetivos de aprendizaje. Esto ha llevado a la elaboración e implementación de una guía para la transversalidad del enfoque de género en estrategias e-learning en ciencia de datos y salud pública, y el diseño de una propuesta de unidad sobre “Datos con perspectiva de género en salud pública”.
Se ha constatado que quienes más tienen visibilidad y formación en programación en R y ciencia de datos para la salud son hombres, por lo cual se están generando nuevas estrategias para garantizar el acceso de mujeres a los entrenamientos, pilotos y la estrategia e-learning.
Se ha evidenciado que los roles marcados de género, para las carreras de enfermería y medicina, afectan las expectativas y los procesos de formación en ciencia de datos para el análisis y respuesta a epidemias. 

